# 组合模式


## 回顾宏命令

```js
const closeDoorCommand = {
  execute: function() {
    console.log('关门')
  }
}

const openPcCommand = {
  execute: function() {
    console.log('开电脑')
  }
}

const openQQCommand = {
  execute: function() {
    console.log('登陆qq')
  }
}

const MacroCommand = function() {
  return {
    commandsList: [],
    add: function(command) {
      this.commandsList.push(command)
    },
    execute: function() {
      for (let i = 0; let command = this.commandList[i++]) {
        command.execute()
      }
    }
  }
}

const macroCommand = MacroCommand()

macroCommand.add(closeDoorCommand)
macroCommand.add(openPcCommand)
macroCommand.add(openQQCommand)

macroCommand.execute()

```

## 组合模式的用途

组合模式将对象组合成树形结构，以表示“部分 - 整体”的层次结构。除了用来表示树形结构之外，组合模式的另一个好处是通过对象的多态性表现，使得用户对单个对象和组合对象的使用具有一致性。

表示树形结构。通过回顾上面的例子，我们很容易找到组合模式的一个优点：提供了一种遍历树形结构的方案，通过调用组合对象的execute方法，程序会递归调用组合对象下面的叶对象的execute方法，所以我们的万能遥控器只需要一次操作，便能依次完成关门、打开电脑、登录QQ这几件事情。组合模式可以非常方便地描述对象部分-整体层次结构。

利用对象多态性统一对待组合对象和单个对象。利用对象的多态性表现，可以使客户端忽略组合对象和单个对象的不同。在组合模式中，客户将统一地使用组合结构中的所有对象，而不需要关心它究竟是组合对象还是单个对象。

## 请求在树中传递的过程

## 更强大的宏命令

```js
const MacroCommand = function() {
  return {
    commandsList: [],
    add: function(command) {
      this.commandsList.push(command)
    },
    execute: function() {
      for (let i = 0; let command = this.commandList[i++]) {
        command.execute()
      }
    }
  }
}

const openAcCommand = {
  execute: function() {
    console.log('打开空调')
  },
}

const openTvCommand = {
  execute: function() {
    console.log('打开电视')
  }
}

const openSoundCommand = {
  execute: function() {
    console.log('打开音响')
  }
}

const macroCommand1 = MacroCommand()
macroCommand1.add(openTvCommand)
macroCommand1.add(openSoundCommand)

const closeDoorCommand = {
  execute: function() {
    console.log('关门')
  }
}

const openPcCommand = {
  execute: function() {
    console.log('打开电脑')
  }
}

const openQQCommand = {
  execute: function() {
    console.log('登陆QQ')
  }
}

const macroCommand2 = MacroCommand()
macroCommand2.add(closeDoorCommand)
macroCommand2.add(openPcCommand)
macroCommand2.add(openQQCommand)

const macroCommand = MacroCommand()
macroCommand.add(openAcCommand)
macroCommand.add(macroCommand1)
macroCommand.add(macroCommand2)

macroCommand.execute()
```

## 抽象类在组合模式中的作用

组合模式最大的优点在于可以一致地对待组合对象和基本对象。客户不需要知道当前处理的是宏命令还是普通命令，只要它是一个命令，并且有execute方法，这个命令就可以被添加到树中。

在JavaScript这种动态类型语言中，对象的多态性是与生俱来的，也没有编译器去检查变量的类型，所以我们通常不会去模拟一个“怪异”的抽象类，JavaScript中实现组合模式的难点在于要保证组合对象和叶对象对象拥有同样的方法，这通常需要用鸭子类型的思想对它们进行接口检查。在JavaScript中实现组合模式，看起来缺乏一些严谨性，我们的代码算不上安全，但能更快速和自由地开发，这既是JavaScript的缺点，也是它的优点。

## 透明性带来的安全问题

组合模式的透明性使得发起请求的客户不用去顾忌树中组合对象和叶对象的区别，但它们在本质上有是区别的。组合对象可以拥有子节点，叶对象下面就没有子节点，所以我们也许会发生一些误操作，比如试图往叶对象中添加子节点。解决方案通常是给叶对象也增加add方法，并且在调用这个方法时，抛出一个异常来及时提醒客户。

## 组合模式的例子————扫描文件夹

## 一些值得注意的地方

1. 组合模式不是父子关系

组合模式的树型结构容易让人误以为组合对象和叶对象是父子关系，这是不正确的。
组合模式是一种HAS-A（聚合）的关系，而不是IS-A。
组合对象包含一组叶对象，但Leaf并不是Composite的子类。
组合对象把请求委托给它所包含的所有叶对象，它们能够合作的关键是拥有相同的接口。
为了方便描述，本章有时候把上下级对象称为父子节点，但大家要知道，它们并非真正意义上的父子关系。

2. 对叶对象操作的一致性

组合模式除了要求组合对象和叶对象拥有相同的接口之外，还有一个必要条件，就是对一组叶对象的操作必须具有一致性。
比如公司要给全体员工发放元旦的过节费1000块，这个场景可以运用组合模式，但如果公司给今天过生日的员工发送一封生日祝福的邮件，组合模式在这里就没有用武之地了，除非先把今天过生日的员工挑选出来。
只有用一致的方式对待列表中的每个叶对象的时候，才适合使用组合模式。

3. 双向映射关系

发放过节费的通知步骤是从公司到各个部门，再到各个小组，最后到每个员工的邮箱里。
这本身是一个组合模式的好例子，但要考虑的一种情况是，也许某些员工属于多个组织架构。
比如某位架构师既隶属于开发组，又隶属于架构组，对象之间的关系并不是严格意义上的层次结构，在这种情况下，是不适合使用组合模式的，该架构师很可能会收到两份过节费。

这种复合情况下我们必须给父节点和子节点建立双向映射关系，一个简单的方法是给小组和员工对象都增加集合来保存对方的引用。但是这种相互间的引用相当复杂，而且对象之间产生了过多的耦合性，修改或者删除一个对象都变得困难，此时我们可以引入中介者模式来管理这些对象。

4. 用职责链模式提高组合模式性能

在组合模式中，如果树的结构比较复杂，节点数量很多，在遍历树的过程中，性能方面也许表现得不够理想。
有时候我们确实可以借助一些技巧，在实际操作中避免遍历整棵树，有一种现成的方案是借助职责链模式。
职责链模式一般需要我们手动去设置链条，但在组合模式中，父对象和子对象之间实际上形成了天然的职责链。
让请求顺着链条从父对象往子对象传递，或者是反过来从子对象往父对象传递，直到遇到可以处理该请求的对象为止，这也是职责链模式的经典运用场景之一。

## 引用父对象

```js
const Folder = function(name) {
  this.name = name
  this.parent = null
  this.files = []
}

Folder.prototype.add = function(file) {
  file.parent = this
  this.files.push(file)
}

FOlder.prototype.scan = function() {
  console.log('开始扫描文件夹' + this.name)
  for (let i = 0; i < files.length; i++) {
    const file = files[i++]
    file.scan()
  }
}
Folder.prototype.remove = function() {
  if (!this.parent) {
    return
  }
  const { files } = this
  for (let i = files.length; i >= 0; i--) {
    let file = files[i]
    if (file === this) {
      files.splice(i, 1)
    }
  }
}

const File = function(name) {
  this.name = name
  this.parent = null
}

File.prototype.add = function() {
  throw new Error('不能添加在文件下面')
}

File.prototype.scan = function() {
  console.log('开始扫描文件：', this.name)
}

File.prototype.remove = function() {
  if (!this.parent) {
    return
  }  
  for (let i = files.length; i >= 0; i--) {
    let file = files[i]
    if (file === this) {
      files.splice(i, 1)
    }
  }
}

const folder = new Folder('学习资料')
const folder1 = new Folder('Javascript')
const file1 = new File('深入浅出Node.js')
const file2 = new File('Javascript高级程序设计')

folder1.add(file1)
folder.add(file2)
folder.add(folder1)

folder1.remove()

folder.scan()

```

## 何时使用组合模式

组合模式如果运用得当，可以大大简化客户的代码。
一般来说，组合模式适用于以下这两种情况。
1. 表示对象的部分-整体层次结构。组合模式可以方便地构造一棵树来表示对象的部分整体结构。特别是我们在开发期间不确定这棵树到底存在多少层次的时候。在树的构造最终完成之后，只需要通过请求树的最顶层对象，便能对整棵树做统一的操作。在组合模式中增加和删除树的节点非常方便，并且符合开放封闭原则。

2. 客户希望统一对待树中的所有对象。组合模式使客户可以忽略组合对象和叶对象的区别，客户在面对这棵树的时候，不用关心当前正在处理的对象是组合对象还是叶对象，也就不用写一堆if、else语句来分别处理它们。组合对象和叶对象会各自做自己正确的事情，这是组合模式最重要的能力。

## 小结

本章我们了解了组合模式在JavaScript开发中的应用。组合模式可以让我们使用树形方式创建对象的结构。我们可以把相同的操作应用在组合对象和单个对象上。在大多数情况下，我们都可以忽略掉组合对象和单个对象之间的差别，从而用一致的方式来处理它们。

然而，组合模式并不是完美的，它可能会产生一个这样的系统：系统中的每个对象看起来都与其他对象差不多。它们的区别只有在运行的时候会才会显现出来，这会使代码难以理解。此外，如果通过组合模式创建了太多的对象，那么这些对象可能会让系统负担不起。