# 享元模式

> 享元（flyweight）模式是一种用于性能优化的模式，“fly”在这里是苍蝇的意思，意为蝇量级。享元模式的核心是运用共享技术来有效支持大量细粒度的对象。

## 初试享元模式

例子1: 假设有个内衣工厂，目前的产品有50种男式内衣和50种女士内衣，为了推销产品，工厂决定生产一些塑料模特来穿上他们的内衣拍成广告照片。正常情况下需要50个男模特和50个女模特，然后让他们每人分别穿上一件内衣来拍照。

不使用享元模式
```javascript
const Model = function(sex, underwear) {
  this.sex = sex
  this.underwear = underwear
}

Model.prototype.takePhoto = function() {
  console.log(`sex=${this.sex}; underware=${this.underware}`)
}

for (let i = 1; i <= 50; i++) {
  let maleModel = new Model('male', 'underwear' + i)
  maleModel.takePhoto()
}

for (let i = 1; i <= 50; i++) {
  let femaleModel = new Model('female', 'underwear' + i)
  femaleModel.takePhoto()
}
```

使用享元模式
```javascript
const Model = function(sex) {
  this.sex = sex
}
Model.prototype.takePhoto = function() {
  console.log(`sex=${this.sex}; underware=${this.underware}`)
}

const maleModel = new Model('male')
const femaleModel = new Model('femaleModel')

for (let i = 0; i <= 50; i++) {
  maleModel.underware = 'underwear' + i
  maleModel.takePhoto()
}
for (let i = 0; i <= 50; i++) {
  femaleModel.underware = 'underwear' + i
  femaleModel.takePhoto()
}

```

## 内部状态与外部状态
* 内部状态存储于对象内部。
* 内部状态可以被一些对象共享。
* 内部状态独立于具体的场景，通常不会改变。
* 外部状态取决于具体的场景，并根据场景而变化，外部状态不能被共享。

剥离了外部状态的对象成为共享对象，外部状态在必要时被传入共享对象来组装成一个完整的对象。虽然组装外部状态成为一个完整对象的过程需要花费一定的时间，但却可以大大减少系统中的对象数量，相比之下，这点时间或许是微不足道的。因此，享元模式是一种用时间换空间的优化模式。

使用享元模式的关键是如何区别内部状态和外部状态。可以被对象共享的属性通常被划分为内部状态，如同不管什么样式的衣服，都可以按照性别不同，穿在同一个男模特或者女模特身上，模特的性别就可以作为内部状态储存在共享对象的内部。而外部状态取决于具体的场景，并根据场景而变化，就像例子中每件衣服都是不同的，它们不能被一些对象共享，因此只能被划分为外部状态。

## 享元模式的通用结构

我们通过构造函数显式new出了男女两个model对象，在其他系统中，也许并不是一开始就需要所有的共享对象。

给model对象手动设置了underwear外部状态，在更复杂的系统中，这不是一个最好的方式，因为外部状态可能会相当复杂，它们与共享对象的联系会变得困难。

我们通过一个对象工厂来解决第一个问题，只有当某种共享对象被真正需要时，它才从工厂中被创建出来。对于第二个问题，可以用一个管理器来记录对象相关的外部状态，使这些外部状态通过某个钩子和共享对象联系起来。

## 文件上传例子

## 享元模式的适用性

享元模式是一种很好的性能优化方案，但它也会带来一些复杂性的问题，从前面两组代码的比较可以看到，使用了享元模式之后，我们需要分别多维护一个factory对象和一个manager对象，在大部分不必要使用享元模式的环境下，这些开销是可以避免的。

享元模式带来的好处很大程度上取决于如何使用以及何时使用，一般来说，以下情况发生时便可以使用享元模式。
* 一个程序中使用了大量的相似对象。
* 由于使用了大量对象，造成很大的内存开销。
* 对象的大多数状态都可以变为外部状态。
* 剥离出对象的外部状态之后，可以用相对较少的共享对象取代大量对象。可以看到，文件上传的例子完全符合这四点。

## 再谈内部状态和外部状态

## 对象池

## 小结

享元模式是为解决性能问题而生的模式，这跟大部分模式的诞生原因都不一样。在一个存在大量相似对象的系统中，享元模式可以很好地解决大量对象带来的性能问题。