# 策略模式
 
> 定义一系列的算法，把它们一个个封装起来，并且使它们可以相互替换。

## 面向对象的策略模式

```js
const perFormanceS = function() {}
perFormanceS.prototype.calculate = function(salary) {
  return salary * 4
}
const perFormanceA = function() {}
perFormanceA.prototype.calculate = function(salary) {
  return salary * 3
}
const perFormanceB = function() {}
perFormanceB.prototype.calculate = function(salary) {
  return salary * 2
}

const Bonus = function () {
  this.salary = null
  this.strategy = null
}
Bonus.prototype.setSalaty = function(salary) {
  this.salary = salary
}
Bonus.prototype.setStrategy = function(strategy) {
  this.strategy = strategy
}
Bonus.prototype.getBonus = function() {
  return this.strategy.calculate(this.salary)
}

const bonus = new Bonus()

bonus.setSalary(10000)
bonus.setStrategy(new perFormanceS())
console.log(bonus.getBonus())

bonus.setSalary(8000)
bonus.setStrategy(new perFormanceA())
console.log(bonus.getBonus())

```

## javascript 版本的策略模式

```javascript
const strategies = {
  S: function(salary) {
    return salary * 4
  },
  A: function(salary) {
    return salary * 3
  },
  B: function(salary) {
    return salary * 2
  }
}

const calculateBonus = function(level, salary) {
  return strategies[level](salary)
}

console.log(calculateBonus('S', 10000))
console.log(calculateBonus('A', 8000))

```

## 多态在策略模式中的体现

## 使用策略模式实现缓动动画

## 更广义的算法

## 表单验证

## 策略模式优缺点
策略模式利用组合、委托和多态等技术和思想，可以有效地避免多重条件选择语句。
优点：
* 策略模式提供了对开放—封闭原则的完美支持，将算法封装在独立的strategy中，使得它们易于切换，易于理解，易于扩展。
* 策略模式中的算法也可以复用在系统的其他地方，从而避免许多重复的复制粘贴工作。
* 在策略模式中利用组合和委托来让Context拥有执行算法的能力，这也是继承的一种更轻便的替代方案。
缺点：
* 使用策略模式会在程序中增加许多策略类或者策略对象，但实际上这比把它们负责的逻辑堆砌在Context中要好。
* 要使用策略模式，必须了解所有的strategy，必须了解各个strategy之间的不同点，这样才能选择一个合适的strategy。比如，我们要选择一种合适的旅游出行路线，必须先了解选择飞机、火车、自行车等方案的细节。此时strategy要向客户暴露它的所有实现，这是违反最少知识原则的。


## 一等行数对象与策略模式
在函数作为一等对象的语言中，策略模式是隐形的。strategy就是值为函数的变量。

在JavaScript这种将函数作为一等对象的语言里，策略模式已经融入到了语言本身当中，我们经常用高阶函数来封装不同的行为，并且把它传递到另一个函数中。当我们对这些函数发出“调用”的消息时，不同的函数会返回不同的执行结果。

## 小结
JavaScript语言的策略模式中，策略类往往被函数所代替，这时策略模式就成为一种“隐形”的模式。