# 代理模式

> 代理模式是为一个对象提供一个代用品或占位符，以便控制对它的访问。

## 第一个例子——小明追MM的故事

## 保护代理和虚拟代理
保护代理用于控制不同权限的对象对目标对象的访问，但在JavaScript并不容易实现保护代理，因为我们无法判断谁访问了某个对象。

虚拟代理把一些开销很大的对象，延迟到真正需要它的时候才去创建。

## 虚拟代理实现图片预加载
```javascript
// 创建图片并设置src
const myImage = (function() {
  const imgNode = document.createElement('img')
  document.body.appendChild(imgNode)
  return {
    setSrc: function(src) {
      imgNode.src = src
    }
  }
})()

// 代理创建图片并在图片加载时显示loading图
const proxyImage = (function() {
  const img = new Image
  img.onload = function() {
    myImage.setSrc(this.src)
  }
  return {
    setSrc: function(src) {
      myImage.setSrc('file://loading.gif')
      img.src = src
    }
  }
})()

proxyImage.setSrc('https://lala.png')

```

## 代理的意义
单一职责原则指的是，就一个类（通常也包括对象和函数等）而言，应该仅有一个引起它变化的原因。如果一个对象承担了多项职责，就意味着这个对象将变得巨大，引起它变化的原因可能会有多个。面向对象设计鼓励将行为分布到细粒度的对象之中，如果一个对象承担的职责过多，等于把这些职责耦合到了一起，这种耦合会导致脆弱和低内聚的设计。当变化发生时，设计可能会遭到意外的破坏。

## 代理和本体接口的一致性
代理和本体都需要显式地实现同一个接口，一方面接口保证了它们会拥有同样的方法，另一方面，面向接口编程迎合依赖倒置原则，通过接口进行向上转型，从而避开编译器的类型检查，代理和本体将来可以被替换使用。

## 虚拟代理合并HTTP请求
```javascript
// 同步文件
const synchronousFile = function(id) {
  console.log('同步文件id:' + id)
}

// 代理同步文件并且收集2秒内的所有id一并同步文件
const proxySyncHronousFile = (function () {
  const cache = []
  let timer = null
  return function(id) {
    cache.push(id)
    if (timer) {
      return
    }
    timer = setTimeout(function() {
      synchronousFile(cache.join(','))
      clearTimeout(timer)
      timer = null
      cache.length = 0
    }, 2000)
  }
})()
```

## 虚拟代理在惰性家在中的应用

## 缓存代理
缓存代理可以为一些开销大的运算结果提供暂时的存储，在下次运算时，如果传递进来的参数跟之前一致，则可以直接返回前面存储的运算结果。

### 缓存代理计算乘积

### 缓存代理用于ajax异步请求数据

## 用高阶函数动态创建代理

## 其他代理模式
* 防火墙代理： 控制网络资源的访问，保护主题不让“坏人”接近。
* 远程代理：为一个对象在不同的地址空间提供局部代表，在Java中，远程代理可以是另一个虚拟机中的对象。
* 保护代理：用于对象应该有不同访问权限的情况。
* 智能引用代理：取代了简单的指针，它在访问对象时执行一些附加操作，比如计算一个对象被引用的次数。
* 写时复制代理：通常用于复制一个庞大对象的情况。写时复制代理延迟了复制的过程，当对象被真正修改时，才对它进行复制操作。写时复制代理是虚拟代理的一种变体，DLL（操作系统中的动态链接库）是其典型运用场景。

## 小结
代理模式包括许多小分类，在JavaScript开发中最常用的是虚拟代理和缓存代理。虽然代理模式非常有用，但我们在编写业务代码的时候，往往不需要去预先猜测是否需要使用代理模式。当真正发现不方便直接访问某个对象的时候，再编写代理也不迟。
